---
comments: true 
---

# <strong>提问的智慧</strong>

## <strong>提问的智慧（概要版）</strong>

你可能曾经试过向大牛提问，但是这些提问往往石沉大海。于是你就纳闷了：这些大牛们平时在网上看都性格好好和蔼可亲的样子，怎么一向他们提问变得那么冷漠了？反差实在是太大了。

其实，出现这样的情况，往往不是对方耍大牌，而是你提问的方式错了。这篇文章让大家了解几个原则，让你更好地提问，并获得高回复率。

<strong>原则一、向适当的人提问适当的问题。</strong>

大牛们喜欢艰巨的任务和激发思考的好问题。如果你提的问题在百度知道都可以找到答案，就莫怪他们鄙视你了，你也应该反省一下，你自己为什么那么懒？这些懒人们在高手眼中就像是蛀虫一样，本来大牛们的时间就不多，与其回答你的傻问题，不如花时间去回答其他更有意义的问题。

<strong>原则二、提问前先搜一搜。</strong>

将你的问题放进搜索引擎过滤一遍，这其实不是什么难事，事实证明，90%的问题都可以用搜索引擎解决了，Bing 不行，用 Google，Google 不行用知乎。当然，我们不建议使用百度或是 CSDN。

> Q：什么？怎么搜索？！
>
> A：这里刚好有一篇《十大高明的 Google 搜索技巧》，拿去用吧。
>
> Q：什么？链接在哪里？！
>
> A：看原则二！
>

<strong>原则三、提问前先试试自己解决。</strong>

如果你的问题在网络上找不到答案，你也需要自行思考试图解决，解决不了，再向大牛们提问。大牛们喜欢看勤于思考、喜欢自己动手的人，不要以为你可以随便地忽悠大牛，大牛们的经验比你丰富，一眼就可以看得出你对待问题的态度。所以，认真地思考，准备好你的问题。

<strong>原则四、准确地描述问题。</strong>

问题的描述应该包含以下内容：

1. 清晰的细节；

2. 问题发生的背景；

3. 提问前做过的调查研究及对其的理解；

4. 提问前为确定问题而采取的诊断步骤；

注意：千万不要用什么「跪求」，「在线等」，「紧急」等之类哗众取宠的词语来吸引大牛的注意，在大牛们看来，这些问题根本不值得去回答。

<strong>原则五、问题解决后向大牛汇报一下结果。</strong>

别的不说，别人帮你解决了问题，你得向别人说声谢谢吧，这是最基本的礼节。

如果你厚道的话，也可以将解决问题的过程写下来，让以后有问题的人不要重蹈覆辙。这个举动不仅是在总结经验，而且是在为自己攒人品，大牛们看到你的总结会欣赏你的作为，以后就更加喜欢回答你的问题，说不定你以后还有机会和大牛们吃吃饭呢。

好吧，就说到这里，感谢 Eric S. Raymond，感谢知乎，感谢搜索引擎们。如果你能按以上的五个原则提问，这个世界真的会少很多的噪音，也少了很多抱怨，算是为人类造福了。


## <strong>RTFM 与 STFW</strong>

RTFM 是 Read The Fucking Manual 的意思，STFW 是 Search The Fucking Web 的意思。这两个字面意思看完其实就理解了，但会被缩成短语即说明其使用的频率之高。也说明了现代人类大部分人经常会问 Stupid 的问题，而不是先尝试过一些想法后再提问。

RTFM 与 STFW 包含着这样的意思：在寻求帮助之前，先尽自己最大的努力自行解决。因此，你可以在下面这两种场景时使用它：

1. 当别人询问你一个简单的、未经思考的问题时，你可以回应他：“RTFM”，表示让他先自己查查资料、自行解决；
2. 在你寻求他人的帮助时，你可以告诉他你已经 RTFM 很久了，这时他便不会轻易拒绝你；

RTFM 与 STFW 的思想不仅仅适用于 unix 和 linux 文化，它适用于任何方面，尤其是 IT 和互联网圈子。<strong>在寻求他人帮助之前先自行解决，不要把他人当成“活字典”使用，这应该成为最基本的礼貌。</strong>

未经过 RTFM 就寻求到的帮助往往也比较流于表面，难以获取真正有价值的内容。反过来，如果你 RTFM 后再寻求帮助，别人也更愿意解答你的问题，因为解答这样的问题可以引发更深入的思考、增长知识和见识，还可以帮助他人，何乐不为呢！





!!! Quote "参考资料"

    本部分内容参考了以下资料：

    - [知乎：提问的智慧（精缩版）](https://zhuanlan.zhihu.com/p/19779979)
    - [How To Ask Questions The Smart Way (catb.org)](http://www.catb.org/~esr/faqs/smart-questions.html)
    - [简书：Unix 文化 —— RTFM](https://www.jianshu.com/p/a27312bd3924/)

